```markdown
# 데이터 표준계약서 활용 안내서

## 제18조(계약의 해제 또는 해지)

1. 각 당사자는 상대방이 본 계약을 위반한 경우 [ ]일간의 기간을 정해 서면으로 그 시정을 요구할 수 있고, 그 기간 내에 시정하지 않은 때에는 서면에 의한 통지로써 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.

2. 각 당사자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 상대방에게 최고 없이 즉시 서면에 의한 통지로 본 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지할 수 있다.

   1. 금융기관으로부터 거래정지 처분을 받고 계약을 수행할 능력이 없다고 인정되는 경우
   2. 감독기관 등으로부터 영업취소, 정지 등의 처분을 받은 경우
   3. 어음 또는 수표의 부도, 제3자에 의한 강제집행(가압류 및 가처분은 제외) 등 경영상 중대한 사유가 발생하여 계약을 수행할 능력이 없다고 인정되는 경우
   4. 파산, 화의, 정리, 회생절차 개시신청을 받거나 스스로 그러한 신청을 한 경우
   5. 상대방의 서면동의 없이 본 계약상의 권리 또는 의무를 제3자에게 양도, 이전, 담보제공 등 처분하는 경우
   6. 데이터가공사업자가 타사와 합병, 인수되는 경우
   7. 불가항력에 의하여 본 계약의 내용을 이행하기 곤란하다고 쌍방이 인정한 경우

3. 본 조에 따른 계약의 해제 또는 해지는 이미 발생한 권리관계 및 각 당사자의 책임 있는 사유로 인한 손해배상의 청구에 영향을 미치지 아니한다.

4. 제1항 및 제2항에 의하여 계약이 해제 또는 해지되었을 때는 상대방이 해제권자 또는 해지권자에게 부담하는 일체의 채무는 기한의 이익을 상실한다.

5. 당사자들은 본 계약에서 별도로 정한 경우 이외에 서면으로 합의함으로써 본 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.

> ※ 데이터 제공형 제15조 해설 참고

## 제19조(손해배상)

1. 각 당사자는 고의 또는 과실로 본 계약상의 의무를 이행하지 아니함으로 인하여 상대방에게 손해가 발생한 경우에는 그 손해를 배상하여야 한다.

2. 제3자가 대상데이터의 전부 또는 일부에 대하여 권리 주장, 이의제기 또는 소제기 등을 하는 경우, 데이터이용자는 자신의 비용과 책임으로 상대방이 입은 손해를 배상하여야 한다. 다만, 데이터이용자에게 고의 또는 과실이 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

> ※ 데이터 제공형 제16조 해설 참고

---

데이터 표준계약서 활용 안내서
```
